Panel econometrics: introduction

### 2021-03-12 Chap-Datenaufbereitung.Rmd
Add explanation of integer64 type

>>>>

> **Exkurs: Große Zahlen und Probleme mit `int64`** Wir haben in Kapital 
\@ref(basics) ja bereits den etwas besonderen Datentyp 
`bit64::integer64` kennen gelernt. 
Da dieser Datentyp mit einigen Operatoren inkompatibel ist und merkwürdiges
Verhalten verursacht wenn das Paket `bit64` nicht installiert ist, 
sollten wir seine Verwendung unbedingt vermeiden. Wenn Sie aber mit
`data.table::fread` einen Datensatz einlesen, der ganze Zahlen beinhaltet,
die größer sind als 2147483647, dann werden diese automatisch als 
`bit64::integer64` kodiert.^[Wenn Sie das Paket `bit64` nicht installiert haben, 
bekommen Sie zudem eine etwas merkwürdig anmutende Warnung zu lesen.]

```{r}
large_nb_frame <- data.table::fread(
  here::here("data/tidy/BIPKonsum.csv"))
str(large_nb_frame, vec.len=3)
```

> Das können wir verhindern, indem wir die Spaltentypen
explizit über `colClasses` spezifizieren oder aber zur Sicherheit das
Argument `integer64` auf `"double"` setzen:

```{r}
large_nb_frame <- data.table::fread(
  here::here("data/tidy/BIPKonsum.csv"), 
  integer64 = "double")
str(large_nb_frame, vec.len=3)
```

### 2021-03-12 Chap-ErsteSchritte.Rmd
Add explanation of integer64 type

```{r, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE}
library(tufte)
```

@@

***

> **Warum überhaupt transformieren?**
> 
> Für eine Programmiersprache sind Datentypen extrem wichtig, weil sonst unklar
bliebe wie mathematische Operationen auf unterschiedliche Objekte wie Zahlen
oder Wörter anzuwenden wären.
Selbst transformieren werden Sie Objekte vor allem wenn Sie eine bestimmte, nur
für eine bestimmte Objektart definierte Operation verwenden wollen und das 
Objekt bislang als ein anderer Typ gespeichert ist.
Das kann zum Beispiel passieren wenn Sie Daten einlesen oder Wörter selbst in
Zahlenwerte übersetzen. Wenn in Ihrem Code unerwartete Fehler mit kryptischen
Fehlermeldungen auftauchen ist es immer eine gute Idee, erst einmal die Typen
der verwendeten Objekte zu checken und die Objekte ggf. zu transformieren.

***

@@

>>>>

```{r, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE}
library(tufte)
library(bit64)
```

@@

> **Exkurs: Warum überhaupt transformieren?**
> Für eine Programmiersprache sind Datentypen extrem wichtig, weil sonst unklar
bliebe wie mathematische Operationen auf unterschiedliche Objekte wie Zahlen
oder Wörter anzuwenden wären.
Selbst transformieren werden Sie Objekte vor allem wenn Sie eine bestimmte, nur
für eine bestimmte Objektart definierte Operation verwenden wollen und das 
Objekt bislang als ein anderer Typ gespeichert ist.
Das kann zum Beispiel passieren wenn Sie Daten einlesen oder Wörter selbst in
Zahlenwerte übersetzen. Wenn in Ihrem Code unerwartete Fehler mit kryptischen
Fehlermeldungen auftauchen ist es immer eine gute Idee, erst einmal die Typen
der verwendeten Objekte zu checken und die Objekte ggf. zu transformieren.

@@

> **Exkurs: Wie groß kann eine ganze Zahl sein?**
In R werden `integer` als 32-Bit Daten gespeichert. 
Das bedeutet, dass für einen einzelnen `integer` 32 Bit Speicherplatz zur
Verfügung steht. Das bedeutet, dass sehr große ganze Zahlen nicht als `integer` 
gespeichert werden können, einfach weil die 32 Bit nicht ausreichen.

```{r}
x <- 2147483647L
typeof(x)
```

```{r, warning=TRUE, message=TRUE}
y <- 2147483648L
typeof(y)
```

> Mit 32-Bit Integern kann man also maximal die Zahl 2147483647 speichern. 
Größere Zahlen können nur als `double` gespeichert werden. Das geht allerdings
möglicherweise mit einem Verlust an Präzision einher. 
Wenn man letzteres vermeiden möchte kann man auch 64-Bit Integer verwenden. 
Diese wurden nachträglich in R eingeführt um auch sehr große Zahlen als Integer speichern zu können. Das geht über das Paket `bit64` (mehr zu Paketen unten 
in Abschnit \@ref(es:pakete)):

```{r, warning=TRUE}
z <- bit64::as.integer64(2147483648)
bit64::is.integer64(z)
```

> Da aber dieser Datentyp später hinzugefügt wurde funktionieren einige Funktionen damit nicht, wenn das Paket `bit64` nicht installiert ist und einige Standard-
Funktionen geben irreführende Ergebnisse, z.B.:

```{r}
typeof(z)
```

> Deswegen, und weil `bit64` nicht 
Teil der Standard-Installation von R ist, sollten wir sehr große ganze Zahlen 
und die Verwendung vom Datentyp `integer64` dringend vermeiden, es sei
denn wir haben gute Gründe dazu. Sehr große ganze Zahlen sollten also entweder
als Dezimalzahlen gespeichert werden wenn kleine Verluste an Präzision keine
Rolle spielen, oder aber sie sollten angemessen skaliert werden.
